# 我们需要怎样的观念—摘录自 @思想史万有引力

---
date:   2022-03-08 20:48:21 +0800
tags:	思想史万有引力 摘录 思想史 观念 自发秩序
---

俄乌战争之后，出现了一个有趣的现象，那就是杠精呈指数级增长。
让我本来冷冷清清的留言区瞬间被低智的言论灌满。人总是要捍卫自
己的观念，这倒没错。所以，今天我们要考察一下分歧与观念如何塑
造了世界。

观念的分歧因如何而产生呢？这里涉及到三种判断。第一种是事实判
断。比如，我说地球是圆形的，杠精说不对，地球明明是U形锁状的。
其实解决这个分歧很简单，我们看一下卫星照片就好了。人类对自然
客体的认知基本上都属于事实判断。事实判断是明确的。这种分歧需
要科学共同体的结论。第二种是价值判断，价值判断是基于人的主观
价值偏好。比如，我说饺子好吃，你说汤圆好吃。但是价值是主观的
，并没有客观的标准。这时候的最佳解决方案就是各吃各的，但是杠
精不这么认为。他们想象力丰富，厚黑学纯熟。他们说，呵呵，你的
味蕾跑偏了，舌头长歪了，竟然认为汤圆没有饺子好吃，说，你到底
是喜欢饺子还是喜欢捏饺子的嫂子，你懂汤圆么，没有吃过汤圆就来
评论，我看你是其心可诛。第三种是逻辑判断。这种判断介于事实判
断和价值判断之间，它既不像事实判断那么直观，又不像价值判断是
纯粹的主观偏好。逻辑判断需要一定的逻辑思维能力。比如，我说7
加1等于8，这是一种逻辑判断。但是杠精说你确定么？树上qi个猴，
地上一个猴，可能是8个猴，也可能是2个猴，但是你说等于8，那就
太绝对了，毫无辩证。于是，他们成功把一个精密逻辑问题变成了一
个荒诞的小品，顺便还忽悠瘸了好多人。

所以，人类的所有分歧都源于这三种判断。事实判断基于事实，价值
判断基于主观偏好，逻辑判断基于思维能力。这三种判断共同塑造了
一个人的观念。但是，事实判断的统一性、价值判断的主观性、逻辑
判断的缜密性，都存在着巨大的不同。所有的纷争、骂战、互啐口水
都是因为这三种判断的差异而导致的价值观的鸿沟。有人分不清事实
和价值；有人用立场代替逻辑；有人用偏好代替事实。想要每个人搞
清楚这三种判断的差别，无异于让qi在树上的猴变成人。世间的观念
千奇百怪，人心卧虎藏龙，人与人之间的观念差别简直比人与猴的差
别还要大。人类这种比东非大裂谷还要大的观念分歧还能抢救么？没
有用！神仙也做不到！喷人是天赋人权，在口水里跳芭蕾是人的本性
。

既然治不好，那应该怎么办呢？我们应该建立一个怎样的观念世界，
才可以让事实越来越清晰，逻辑越来越缜密，价值越来越文明呢。我
们需要明确，能够对抗观念的只有观念本身，只有让观念去对抗观念
，让思想去自由竞争，才可以用进化算法去淘汰落后的观念，留存先
进的观念。在漫长的文明进化过程中，观念常常显示出一种不受人控
制的自发秩序。人的有限理性，无法对诸多复杂的观念进行理性设计
和选择。没有人可以确定某一种观念一定代表未来，某种观念一定代
表落后。索性不如把观念放开，把他们抛到观念的汪洋大海中去自由
竞争。最终留存的观念才代表着某种新的生命。让观念自由竞争，就
是做到真正的百家争鸣，百花齐放。中国前秦时代之所以是华夏思想
的最高峰，因为那是一个观念自由竞争的时代。诸子百家开山立派，
各执一说，缔造了中国前所未有的思想盛世。这种观念竞争带来的辉
煌，让其后的两千多年中国思想黯淡无光。

让观念自由竞争，首先社会和每个人都要有包容度，不要看到和自己
不同的观念第一时间就冒出"屁股坐歪了"，"观念跑偏了"这种幼儿园
思维。观念可以被论证，可以被批判，但不存在正和偏。只要符合事
实判断、逻辑判断或者价值判断的一种，都可以被提出。400多年前，
布鲁诺被烧死在罗马鲜花广场的时候，没有人认为那个异端的日心说
，竟然是400多年后的一个常识。如果对不同的观念有足够的包容度，
那么在一个文明的时代，至少不会再让布鲁诺被烧死。

其二，只有对多元观念保持足够的包容，才可以缔造一个伟大的文明
。在欧洲历史上，从神圣罗马帝国到第三罗马帝国，为什么欧洲人普
遍以给罗马当亲儿子为荣。因为罗马在征服欧洲的过程中，对异族的
宗教和文化表现出极大的包容性。罗马学习希腊、接纳高卢，同时吸
收泛地中海所有异族的宗教和文明。罗马的虚怀若谷，让他缔造了一
个和而不同的欧洲。那些看似分崩离析的欧洲，却都被罗马的包容和
文明所吸引，形成了内在的统一性。所以爱伦坡才说，光荣属于希腊
，而伟大属于罗马。只有在观念的自由竞争中，人们才可以免于被单
一的信息所蒙蔽，才会有更多的选择，才能在不同的观念中形成独立
思考和认知，最终走向理性和文明。
